# HTTPS
# INDEX
- [HTTPS = HTTP + Secure](#https--http--secure)
- [인증서](#인증서-certificate)
- [CA](#ca--certificate-authority)
- [비대칭 키 암호화](#비대칭-키-암호화)
- [MiniQuiz](#mini-quiz)
---


<br>
<br>




## HTTPS = HTTP + Secure  
( HTTP 프로토콜 내용을 암호화 ) : HTTP 요청을 SSL 혹은 TLS라는 알고리즘을 이용해, HTTP 통신을 하는 과정에서 내용을 암호화하여 데이터를 전송하는 방법

<br>

> 인증에서 HTTPS 프로토콜을 사용해야만 하는 이유는 HTTP보다 상대적으로 안전한 방법이고, 데이터 제공자의 신원을 보장받을 수 있다.


> HTTP 프로토콜 방식은 중간에 누군가 요청을 들여다 본다면, 요청을 그대로 볼 수 있다는 점에서 중요한 개인정보가 노출될 우려가 있다. 하지만, HTTPS는 주요 정보가 유출 되더라도 주요한 Key 값이 없다면 정보를 알 수 없다. 

<br>

### 인증서( Certificate ) 
>    - 데이터를 제공한 서버가 정말 데이터를 보내준 서버인지 인증 및 확인하는 용도    
>    - 도메인 종속 : 데이터 제공자 인증을 용이하게 함

요청을 받으면 서버는 인증서와 함께 응답을 전송한다.
응답을 받은 클라이언트는 인증서에 작성된 도메인과 응답 객체에 작성된 도메인을 비교한다. 만약 두 개가 같다면 데이터를 제공해준 서버에 대한 확신을 인지하게 된다. 

<br>

### CA ( Certificate Authority )
공인 인증서 발급 기관  
> 웹사이트 또는 웹 서버의 ID를 확인하기 위해 디지털 인증서를 발급하는 엔티티
웹 브라우저는 신뢰할 수 있는 제3자 역할을 하는 인증 기관의 서명을 확인하여 디지털 인증서를 확인합니다. 디지털 인증서가 유효하고 웹사이트의 ID와 일치하면 웹 브라우저는 TLS(전송 계층 보안)라는 프로토콜을 사용하여 웹사이트와 보안 연결을 설정합니다.

<br>


### 비대칭 키 암호화
키 A로 암호화 -> A키와 한쌍인 키 B로만 복호화 가능
- HTTPS 프로토콜을 이용하는 서버는 한 쌍의 키 중에서 하나는 비밀로 숨겨두고 다른 하나는 클라이언트에게 공개해서 데이터를 안전하게 전송할 수 있게 함
- 매번 사용하기에는 매우 복잡한 방식이기에 통신의 초창기에서만 비밀키로 사용하기 위한 키를 만들어서 사용한다.
- Hand Shake, 비밀 키 생성, 상호 키 검증의 과정을 거친다.
- 암호화되어 전송되기 때문에 정확한 키로 복호화 하기전까지는 어떤 내용인지 알 수 없다.
<br>
<br>

# mini Quiz
1. 다음 중 HTTPS에 대한 설명으로 올바르지 __않은__ 것은? D


    A. 인증서를 기반으로 데이터 제공자의 신원을 보장받을 수 있다.


    B. 기존 HTTP 방식보다 더 안전한 통신 프로토콜이다.


    C. 공개 키 암호화 (Public-key cryptography) 방식을 사용한다.


    D. 최근 트렌드에서 멀어진 프로토콜이다.


<br>

2. 비대칭 키 암호화에 대한 설명으로 올바른 것을 **모두** 고르세요. ABC


    A. 암호화와 복호화에 서로 다른 키를 사용하는 방식이다.


    B. public key는 누구에게나 공개해도 되는 키다.


    C. public key로 암호화한 데이터는 그에 맞는 private key로만이 복호화가 가능하다.


    D. private key로 암호화한 데이터는 public key로는 복호화가 불가능하다.

    <br>

    해설  
    private key와 public key는 한 쌍이다. public key 소유자 (누구나 소유 가능)는 private key로 암호화된 서버에서 받은 데이터를 복호화가 가능하며, private key 소유자 (서버)는 public key로 암호화한 데이터를 복호화가 가능하다. public key는 누구나 가지고 있을 수 있음에도 이런 방식을 사용하는 이유는 공개키가 데이터 제공자의 신원을 보장해 주기 때문이다.

