# mini Quiz

---

1. 다음은 HTTP 상태코드와 설명입니다. 설명 중 옳지 않은 것을 고르시오.
- [ ]  A. 200 : OK, 성공적으로 응답을 마침
- [ ]  B. 302 : Found, 리다이렉트할 URL을 확인함
    - 자동으로 리다이렉트 함
- [x]  **C. 404 : Not Acceptable, 클라이언트가 응답 코드를 받을 수 없음**
- [ ]  D. 500 : Internal Server Error, 서버에서 에러가 발생함

---

**해설**

상태 코드 404는 Not Found 입니다.
404 : Not Found, 클라이언트가 잘못된 페이지를 서버에 요청하여 페이지를 찾을 수 없음.
406 : Not Acceptable, 클라이언트가 응답 코드를 받을 수 없음

---

1. 다음은 HTTP Messages에 대한 설명입니다. 설명 중 옳지 않은 것을 고르시오.
- [ ]  A.HTTP messages는 요청과 응답으로 나뉩니다.
- [x]  **B.요청과 응답은 유사한 구조를 가지며, 요청의 첫 번째 줄은 Status line입니다.**
    - Start line
- [ ]  C.HTTP messages의 구조는 Start line(Status line), Headers, Body로 구분할 수 있습니다.
- [x]  D.`GET http://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Messages HTTP/1.1` 요청을 통해 서버에 리소스가 추가됩니다.

---

**해설**

B. 요청의 첫 번째 줄은 Start line, 응답의 첫 번째 줄은 Status line 입니다.
D. 요청시 `GET` method를 사용하면, 서버에 있는 리소스를 조회할 수 있습니다. 리소스를 추가하는 메소드는 POST입니다.

---

1. 다음 중 HTTP 메서드에 대한 설명으로 틀린 것을 고르시오.
- [ ]  A. PUT 메서드는 요청 페이로드를 사용해 새로운 리소스를 생성하거나, 대상 리소스를 나타내는 데이터를 대체합니다.
- [ ]  B. GET 메서드는 특정한 리소스를 가져오도록 요청합니다. GET 요청은 데이터를 가져올 때만 사용해야 합니다.
- [x]  **C. POST 메서드는 서버로 데이터를 전송하며, 멱등성(idempotent)을 가집니다.**
- [ ]  D. DELETE 메서드는 지정한 리소스를 삭제합니다.

---

**해설**

동일한 요청을 한 번 보내는 것과 여러 번 연속으로 보내는 것이 같은 효과를 지니고, 서버의 리소스 상태도 동일하게 남을 때, 해당 HTTP 메서드가 멱등성을 가졌다고 말합니다. 다르게 이야기하면 멱등성 메서드에는 통계 기록 등을 제외하면 어떠한 부수 효과(side effect)도 존재해서는 안됩니다. 올바르게 구현한 경우 GET, HEAD, PUT, DELETE 메서드는 멱등성을 가지며, POST 메서드는 그렇지 않습니다.

멱등성에 대해 더 자세히 알고 싶다면 [MDN idempotent](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Idempotent#%EB%8D%94_%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0) 문서를 참고하세요.

---

1. HTTP에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것을 모두 고르시오.
- [x]  **A. 모든 HTTP 요청은 header와 body를 갖는다.**
- [ ]  B. 클라이언트와 서버 간 요청-응답이 이루어지는 과정이다.
- [ ]  C. 브라우저와 서버가 통신할 수 있도록 만들어 주는 여러 프로토콜 가운데 한 종류다.
- [x]  D. 서버가 처리할 수 없는 요청의 경우, 400번대 status code를 반환한다.
- [ ]  **E. 서버는 클라이언트의 요청에 대해 무조건 응답을 돌려 주어야 한다.**

---

**해설**

A. HTTP 요청의 종류에 따라서 달라집니다. [참고](http://www.ktword.co.kr/abbr_view.php?m_temp1=3791)
D. 서버가 처리할 수 없는 요청의 경우 500번대 status code를 반환합니다.

---

1. 아래의 HTTP 메시지에 대한 설명으로 잘못된 것은 무엇일까요?

```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Sun, 18 Oct 2009 08:56:53 GMT
Server: Apache/2.2.14 (Win32)
Last-Modified: Sat, 20 Nov 2004 07:16:26 GMT
ETag: "10000000565a5-2c-3e94b66c2e680"
Accept-Ranges: bytes
Content-Length: 44
Connection: close
Content-Type: text/html
X-Pad: avoid browser bug

<html><body><h1>It works!</h1></body></html>
```

- [ ]  A. HTTP Response다
- [x]  **B.POST method를 사용했다**
- [ ]  C. response가 성공적으로 이루어졌다는 사실을 알 수 있다
- [ ]  D. response의 payload는 html 문자열이다

---

**해설**

위 응답 메시지만으로는 request method를 알 수 없습니다.

---

1. 서버로 데이터를 전송하여 새로운 리소스를 생성하고자 할 때 사용해야 하는 HTTP 메서드는 무엇인가요?
- [x]  **A. POST**
- [ ]  B. OPTIONS
- [ ]  C. PATCH
- [ ]  D. DELETE