# 데이터베이스 기초
# INDEX
- 데이터베이스의 필요성
- RDBMS와 NoSQL의 차이와 각각의 장단점

--- 

<br>
<br>

# 데이터베이스의 필요성
데이터베이스는 대량의 데이터를 저장, 구성 및 관리하는 데 사용됩니다. 데이터를 효율적으로 저장하고 검색해야 하는 기업, 조직 및 개인에게 필수적이다.
- 일반적인 데이터베이스 요구 사항
    - 데이터 저장: 중앙 위치에 대량의 데이터를 저장하는 것은 데이터베이스의 주요 요구 사항 중 하나. 이 데이터에는 고객 정보, 재고 세부 정보, 재무 기록 등이 포함한다.
    - 데이터 검색: 데이터베이스에서 특정 데이터를 검색하는 것은 또 다른 중요한 요구 사항. 데이터베이스를 통해 사용자는 고객 이름이나 주문 번호와 같은 특정 기준에 따라 정보를 검색하고 불러올 수 있다.
    - 데이터 보안: 민감한 데이터에 대한 무단 액세스를 방지하려면 데이터베이스를 안전하게 보호. 여기에는 사용자 권한 설정, 암호화 및 기타 보안 조치가 포함된다.
    - 데이터 백업 및 복구: 시스템 장애 또는 기타 재난 발생 시 데이터 손실을 방지하기 위해 데이터베이스를 정기적으로 백업. 손실된 데이터를 복원하기 위한 복구 프로세스도 마련되어 있어야 한다.
    - 데이터 분석: 데이터베이스는 데이터 분석에도 사용할 수 있으므로 기업이 수집한 데이터를 기반으로 정보에 입각한 결정을 내릴 수 있다. 여기에는 데이터베이스에 저장된 데이터를 기반으로 보고서, 차트 및 그래프 작성이 포함된다.

> 전반적으로 데이터베이스는 대량의 데이터를 관리하는 데 필수적인 도구이며 데이터 저장, 검색, 보안, 백업 및 복구, 데이터 분석을 비롯한 다양한 요구에 사용할 수 있다.

<br>

## 메모리에 임시 저장( In - Memory )
프로그래밍 언어에서 데이터를 다룰 때에는 프로그램이 실행될 때에만 존재하는 데이터가 있다.  
변수의 값을 저장할 경우 일시적인 저장 -> 프로그램 종료 시 데이터 삭제 ( 프로그램에 의존 - 프로그램의 수명에 의존 )

<br>

## 파일 입/출력(I/O)
- <u>엑셀 또는 CSV의 포맷</u>은 인메모리에 비해 데이터를 저장하는 방식에 적절하나, <u>한계점이 있다.</u>
    - 파일 손상
    - 여러 파일 멀티프로세싱
    - 복잡하고 다양한 데이터 
- 관계형 데이터베이스
    - 하나의 CSV 파일이나 엑셀 시트를 <u>한개의 테이블로 저장</u>    
    - SQL을 활용해 데이터를 불러오기 수월하다.
    - 대용량의 데이터를 저장하기 위한 목적이 아니다.

<br>
<br>

## RDBMS vs NoSQL
### 데이터데이스
#### 관계형 데이터베이스( SQL 기반)
 - 테이블의 구조와 데이터 타입 등을 <u>사전에 정의한다.</u>
 - 데이터를 입력할 떄 스키마에 맞게 입력
    - 정의된 내용에 알맞은 형태의 데이터만 삽입 가능
    - 테이블 간의 관계가 매우 직관적이다.( 스키마가 뚜렷하다)
#### 비관계형 데이터베이스(No SQL로 데이터를 다룬다.)
- 데이터가 고정 되어있지 않은 데이터베이스
- 스키마에 따라 데이터를 읽어 온다.
- Key-Value, document, wide-column, graph 방식으로 데이터 저장

<br>
<br>

## RDBMS와 NoSQL의 차이와 각각의 장단점
RDBMS와 NoSQL의 가장 큰 차이는 데이터베이스의 관계성입니다. RDBMS는 엄격한 규칙에 의해 운영되는 반면 NoSQL은 좀 더 유연합니다. 두 DB의 특징이 다른 만큼 활용처에도 차이가 있다.
- RDBMS
    - 수직 확장이 용이하다
    - 서버 용량을 늘리는 게 쉽다
    - 관리할 수 없는 복잡하고 
    - 장점: 스키마를 정하여 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장하여 명확한 데이터 구조를 보장한다. 데이터의 분류, 정렬, 탐색 속도가 비교적 빠름. 작업의 완전성을 보장함.
    - 단점: 대용량 처리에 취약함. 수직 확장만 가능함.


- NoSQL
    - 수평 확장이 용이
    - 서버를 여러 대 늘리는 게 쉽다.
    - 용량이 큰 데이터를 저장할 때 NoSQL을 사용한다.
    - 장점: 스키마가 없어 보다 자유롭게 데이터를 저장할 수 있음. 데이터의 분류, 정렬, 탐색 속도가 빠름. 대용량 처리에 유리함.
    - 단점: 일관성 모델이 없어서 복잡한 연산을 처리하기 어려움

<br>

> RDBMS와 SQL은 서로 다른 개념입니다. RDBMS는 데이터베이스를 관리하기 위한 소프트웨어이고, SQL은 RDBMS에서 데이터를 쿼리, 업데이트 및 삭제하는 데 사용되는 언어입니다1. SQL은 표준 쿼리 언어이며, SQL언어의 쿼리는 SQL명령 또는 SQL문이라고도 합니다.  
RDBMS는 CRUD (Create, Read, Update, Delete) 조작을 허용합니다. 반면에 NoSQL은 RDB 형태의 관계형 데이터베이스가 아닌 다른 형태의 데이터 저장방식입니다2. 따라서 정해진 스키마가 없어 보다 자유롭게 데이터를 저장할 수 있습니다.

<br>


## SQL - NoSQL 중 어느 것을 사용 ?
유저의 요구를 충족하기 위해 관계형, 비관계형 데이터베이스를 모두 사용하여 서비스에 맞게 설계한다.
- 고차원적으로 구조화된 SQL 기반의 데이터베이스가 더 좋은 성능도 보여주는 서비스가 있다.
- NoSQL 기반의 비관계형 데이터베이스가 확장성이나 속도면에서 뛰어난 것도 있다.

## 데이터베이스를 사용하는 케이스
### SQL 기반의 관계형 데이터베이스
1. 데이터베이스의 ACID 성질을 준수  
    - Atomicity(원자성), Consistency(일관성), Isolation(격리성), Durability(지속성)
    - SQL을 사용하면 데이터베이스와 상호 작용하는 방식을 정확하게 규정할 수 있기 때문에, 데이터베이스에서 데이터를 처리할 때 발생할 수 있는 예외적인 상황을 줄이고, 데이터베이스의 무결성을 보호할 수 있다.
    - 전자상거래, 금융서비스 개발
2. 소프트웨어에 사용되는 데이터가 구조적이고 일관적일 경우
    - 소프트웨어의 규모가 많은 서버를 필요로 하지않고 일관된 데이터를 사용하는 경우

<br>

### NoSQL 기반의 비관계형 데이터베이스
1. 데이터의 구조가 거의 또는 전혀 없는 대용량의 데이터를 저장하는 경우
    - 소프트웨어 개발에 정형화되지 않은 많은 양의 데이터가 필요한 경우, NoSQL을 적용하는 것이 더 효율적일 수 있다.

2. 클라우드 컴퓨팅 및 저장공간을 최대한 활용하는 경우
    - 저렴한 비용으로 솔루션 제공 가능
    - 소프트웨어의 확장성이 중요한 경우
3. 빠르게 서비스를 구축하는 과정에서 데이터 구조를 자주 업데이트 하는 경우
    - 시장에 빠르게 프로토타입을 출시해야 하는 경우
    - 자주 데이터 구조를 업데이트 해야하는 경우 - 스키마를 매번 수정하는 관계형 데이터베이스 보다 NoSQL 기반의 비관계형 데이터베이스를 사용한다.

<br>
<br>

# 관계형 데이터베이스의 표준 언어 SQL
## SQL ( Structured Query Language )
하나의 언어인 SQL 데이터베이스 언어로, 주로 관계형 데이터베이스에서 사용한다. 
> 예를 들어 MySQL, Oracle, SQLite, PostgreSQL 등 다양한 데이터베이스에서 SQL 구문을 사용할 수 있다.

> 쿼리 실행, 데이터 검색, 레코드 삽입, 레코드 업데이트, 레코드 삭제, 데이터베이스 생성, 테이블 생성 등의 기능을 수행한다. 

- 데이터베이스 용 프로그래밍 언어이다.  
- 데이터베이스에 쿼리를 보내 원하는 데이터를 가져오거나 삽입할 수 있다.  
- SQL은 (relation 이라고도 불리는) 데이터가 구조화된(structured) 테이블을 사용하는 데이터베이스에서 활용할 수 있다.
- NoSQL은 관계형 데이터베이스와는 달리, 테이블을 사용하지 않고 데이터를 다른 형태로 저장한다. NoSQL의 대표적인 예시는 MongoDB 와 같은 문서 지향 데이터베이스이다.


> SQL은 방대한 양의 데이터베이스를 다룰 수 있다

> C (Create): 데이터의 생성을 의미  
> R (Read): 저장된 데이터를 읽어오는 것을 의미  
> U (Update): 저장된 데이터를 변경  
> D (Delete): 저장된 데이터를 삭제하는 것을 의미

<br>

### **쿼리문 학습**

#### **SELECT**

```sql
SHOW tables; #테이블 보기
SELECT * from orders 
SELECT order_no, created_at, user_id, email  from orders
```

#### **WHERE**

```sql
# orders 테이블에서 결제수단이 카카오페이인 데이터만 가져와줘!
SELECT * from orders
WHERE payment_method = 'kakaopay'

# point_users 테이블에서 포인트가 5000점 이상인 데이터만 가져와줘!
SELECT * from point_users
WHERE point >= 5000

#  orders 테이블에서 주문한 강의가 앱개발 종합반이면서, 결제수단이 카드인 데이터만 가져와줘!
SELECT * from orders
WHERE course_title = '앱개발 종합반' and payment_method = 'CARD'
```

- 포인트가 20000점보다 많은 유저만 뽑아보기

```sql
SELECT * FROM point_users 
WHERE `point` > 20000;
```

-   성이 황씨인 유저만 뽑아보기

```sql
SELECT * FROM users
WHERE name = '황**'
```

-   웹개발 종합반이면서 결제수단이 CARD인 주문건만 뽑아보기

``` sql
SELECT * FROM orders 
WHERE course_title = '웹개발 종합반' and payment_method = 'CARD';
```

#### WHERE 절과 자주 함께 쓰이는 문법

-   같지 않음 **' != '**  
    '웹개발 종합반'을 제외하고 주문데이터를 보고 싶어요

``` sql
SELECT * FROM orders 
WHERE course_title != '웹개발 종합반'
```

-   범위 **' between '**  
    7월 13일, 7월 14일의 주문데이터만 보고 싶어요

``` sql
SELECT * FROM orders
WHERE created_at BETWEEN '2020-07-13' and '2020-07-15'
```

-   포함 **' in '**  
    1, 3주차 사람들의 '오늘의 다짐' 데이터만 보고 싶어요

``` sql
SELECT * FROM checkins 
WHERE week in (1,3)
```

-   패턴 **' like '**  
    다음 (daum) 이메일을 사용하는 유저만 보고 싶어졌어요. 어떻게 하죠?

``` sql
SELECT * FROM users 
# 앞에 뭐가 들어가든 뒤에 daum.net 로 끝나는 것 !
WHERE email like '%daum.net' 
# a로 시작해서 t 로 끝나는 것 !
WHERE email like 'a%t'
```

<br>

#### 퀴즈

-   결제수단이 CARD가 아닌 주문데이터만 추출해보기

``` sql
SELECT * from orders
WHERE payment_method != 'CARD'
```

-   20000~30000 포인트 보유하고 있는 유저만 추출해보기

```sql
SELECT * from point_users
WHERE point BETWEEN 20000 and 30000
```

-   이메일이 s로 시작하고 com로 끝나는 유저만 추출해보기

```sql
SELECT * from users
WHERE email LIKE 's%com'
```

-   이메일이 s로 시작하고 com로 끝나면서 성이 이씨인 유저만 추출해보기

``` sql
SELECT * from users
WHERE email LIKE 's%com' and name = '이**'
```

#### 이외 다른 함수

### **Limit** ( 파이썬의 head() 함수와 비슷 )

```sql
SELECT * from orders
WHERE payment_method = 'kakaopay'
limit 5;
```

### **Distinct** ( 중복 제거 )

```sql
SELECT DISTINCT payment_method from orders
```

### **Count**

```sql
SELECT count(*) from orders # 286개
WHERE payment_method = 'kakaopay' # 56개
```

### **Count & Distinct**

```sql
SELECT COUNT(DISTINCT (name)) FROM users # 54개
```

#### 퀴즈

-   성이 남씨인 유저의 이메일만 추출하기

```sql
SELECT * FROM users 
WHERE name = '남**'
```

-   Gmail을 사용하는 2020/07/12~13에 가입한 유저를 추출하기

```sql
SELECT * FROM users
WHERE updated_at BETWEEN '2020-07-12' and '2020-07-14' 
	  and email LIKE '%gmail.com'
```

-   Gmail을 사용하는 2020/07/12~13에 가입한 유저의 수를 세기

```sql
SELECT COUNT(*) FROM users 
WHERE updated_at BETWEEN '2020-07-12' and '2020-07-14' 
	  and email LIKE '%gmail.com';
```

-   naver 이메일을 사용하면서, 웹개발 종합반을 신청했고 결제는 kakaopay로 이뤄진 주문데이터 추출하기

```sql
SELECT * FROM orders
WHERE course_title LIKE '웹개발%' 
and payment_method = 'kakaopay' and email LIKE '%naver.com'
```