# 2nd 발표

[[DOB 4] 발표 제출](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc_YJEwigFhsf0x8CFKjR7z_WqTsy0Ja40rTfFMaKaW9qvgAA/viewform)

### 문제 1) HTTP의 메소드와 CRUD(create/read/update/delete)를 적절하게 짝짓고, POST와 PUT의 차이점을 설명하세요.

---

## HTTP Method

---

- 주요 메소드
    - **GET :** 리소스 조회
    - **POST:**  요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
        - 데이터를 서버로 보내는 데 사용
        - 멱등성은 아니다. ( 멱등성 : 여러 개의 동일한 요청을 할 수 있고 결과가 동일하게 유지 되는 작업의 속성 )
        - POST 메서드는 동일한 POST 요청이 서버에 대해 생성될 때마다 새 리소스를 생성하거나 기존 리소스를 업데이트하여 결과가 달라지기 때문에 멱등성이 아닙니다. 따라서 각 요청이 다른 결과를 초래할 수 있으므로 여러 POST 요청을 할 때 주의하는 것이 중요합니다.
    - **PUT :** 리소스를 대체(덮어쓰기), 해당 리소스가 없으면 생성
    - **PATCH :** 리소스 부분 변경 (PUT이 전체 변경, PATCH는 일부 변경)
    - **DELETE :** 리소스 삭제

POST와 PUT의 주요 차이점은 POST는 새 리소스를 만드는 데 사용되는 반면 PUT은 기존 리소스를 업데이트하는 데 사용된다는 것입니다. 또한 POST 요청은 서버에서 생성한 ID로 새 리소스를 생성할 수 있는 반면 PUT 요청은 클라이언트가 업데이트할 리소스의 ID를 지정하도록 요구합니다.

### CRUD

---

- Create: POST method
    - POST 메서드는 서버에 새 리소스를 만드는 데 사용됩니다. POST 요청에는 서버에 저장되는 새 리소스를 나타내는 페이로드가 포함되어 있습니다.
    - POST는 새 리소스를 만드는 데 사용
    - POST 요청은 서버에서 생성한 ID로 새 리소스를 생성할 수 있는 반면 PUT 요청은 클라이언트가 업데이트할 리소스의 ID를 지정하도록 요구합니다.
- Read: GET method
- Update: PUT or PATCH method
    - PUT 메서드는 서버의 기존 리소스를 업데이트하는 데 사용됩니다. PUT 요청에는 서버의 기존 리소스를 대체하는 업데이트된 리소스를 나타내는 페이로드가 포함되어 있습니다.
    - PATCH 방법은 서버의 기존 리소스를 업데이트하는 데 사용된다는 점에서 PUT과 유사합니다. 그러나 PATCH 요청에는 전체 리소스 페이로드가 아닌 리소스에 대한 변경 사항만 포함됩니다.
- Delete: DELETE method

- 기타 메소드
    - **HEAD :** GET과 동일하지만 메시지 부분(body 부분)을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
    - **OPTIONS :** 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
    - **CONNECT :** 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
    - **TRACE :** 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행

---

### 문제 2) HTTP 응답 코드의 200, 300, 400, 500번대의 특징과 차이점을 설명하세요.

---

- 200 : OK, 성공적으로 응답을 마침
    - 201 : Created  새로운 리소스가 성공적으로 생성
    - 204 : No Content 요청은 성공적으로 처리되었으나, 반환할 콘텐츠가 없음
- 300: 리디렉션. 서버가 클라이언트를 다른 URL 또는 리소스로 리디렉션하고 있습니다.
    - 302 : Found, 리다이렉트할 URL을 확인함
- 400 : 클라이언트 오류. 잘못된 요청 또는 무단 액세스와 같은 클라이언트측 오류로 인해 서버에서 요청을 처리할 수 없습니다.
    - 404 : Not Found 서버가 요청받은 리소스를 찾을 수 없다는 것을 의미
- 500: 서버 오류. 요청을 처리하는 동안 서버에서 오류가 발생하여 완료할 수 없습니다.
    - 500 : Internal Server Error, 서버에서 에러가 발생함

HTTP 응답 코드는 클라이언트의 요청에 대한 서버의 응답 상태를 나타내는 데 사용됩니다. 200대의 코드는 성공적인 요청/응답을 나타내고 300대의 코드는 일반적으로 일종의 리디렉션을 나타내며 400대 및 500대의 코드는 각각 클라이언트 또는 서버 오류를 나타냅니다.

각 코드의 구체적인 의미는 사용되는 컨텍스트에 따라 다를 수 있으며 개발자가 서버의 응답을 적절하게 처리하기 위해서는 각 코드의 의미를 이해하는 것이 중요합니다.